El don [música] de laikuidad es estar en
dos lugares al mismo tiempo, ¿no es
cierto? una una cosa ha sido una una
cosa metafísica imposible de entender. A
ver, según la policía y van a ver por
qué Enzo Rodríguez tendría pues el don
de la ubicuidad, porque resulta que un
caluroso día de marzo del año pasado,
mientras él enviaba un mensaje de
WhatsApp desde su casa, minutos antes de
que él enviara ese mensaje, se había
producido un ataque espantoso en el
Callao. Cuatro sicarios asesinaron a
tres personas en plena vía pública.
Ahora, el ataque según quedó registrado
en las en las imágenes de las cámaras de
videovigilancia fue milimétricamente
planificado. Todo quedó registrado, pero
no los rostros de los delincuentes
porque todos iban encapuchados con
pasamontañas. Pero dos meses después
pasó que la policía dijo, "Ya hemos
capturado a los principales
sospechosos." No, entre ellos terminan
capturando a Enso. ¿Por qué? porque
recibieron el testimonio de un testigo
protegido que dijo que él pudo ver un
momento en el que supuestamente Eno se
levanta la capucha y lo pudo
identificar. Pero hay más. La fiscalía
dice que además de ese testimonio tenía
la documentación que demuestra que Enzo
tenía antecedentes penales. Entonces,
aquí alguien miente porque la madre de
Enzo que habla esta noche con Richard
Apolo, tiene los certificados oficiales,
certificados que demuestran de sus
antecedentes penales y policiales y no
tiene ninguno. Pero no solamente eso,
sino que además hay testigos en la zona
que fueron que vieron todos los hechos y
que dicen, "En ningún momento podemos
identificar a ninguno porque todos iban
con los rostros cubiertos." Ahora, y
finalmente está el tema de que minutos
después de producido el ataque, Eno
desde su casa manda un mensaje de texto
por WhatsApp. ¿Quién miente? ¿Cómo es
posible que con elementos
contradictorios una persona esté privada
de su libertad? Richard Apolo,
[campana]
no pierda de vista esta camioneta de la
muerte. Son las 7 de la noche con 33
[música] minutos del domingo primero de
marzo de este año y parado en la
esquina. Luis Eisauirre [música] Chávez,
de 56 años, no sabe que está a pocos
segundos de ser una de las tres
personas, [música] entre ellas dos
menores de 15 años de edad que están a
punto de ser acribillados salvajemente.
La camioneta llega hasta este punto,
se para.
Segundos después de ella [música]
descienden cuatro sicarios. Uno de ellos
se apuesta aquí como campana. Los tres
restantes llegan hasta acá y asesinan a
los dos menores de edad.
Tras los balazos, la gente sale
disparada para ponerse a buen recaudo,
mientras la cámara rápidamente vuelve a
la intersección de [música] las calles
Atahualpa con García Calderón.
referencias policiales y procesos
fiscales que develaban, decía la
fiscalía, actividades desplegadas por
los investigados [música] que están
dirigidas a cometer ilícitos penales.
Sin embargo,
dicen también la fiscalía, está
sustentada la prisión preventiva porque
su hijo tiene antecedentes, tiene
problemas, tiene problemas con la
justicia, tiene antecedentes policiales,
tiene antecedentes. Señor, acá tengo,
por favor, mire, acá tengo su sus
antecedentes policiales, judiciales
[música] y y todo acá todo está miren
los miren ahí dice que no registra.
Certificado antecedentes policiales
[música]
en su Antonio Rodríguez.
Así es.
Eh, motivo trabajo. Lo solicitó para
trabajo.
Claro, para trabajo.
Resultado, no registra antecedentes.
Registra. Exacto, mijo. No tiene ni ni
ha pisado comisaría. Y este es del
Este es el otro.
Este es de [música] judiciales. Penales.
Judiciales. Sí. penales
no cuenta con requisitorias, dice.
No, no tiene.
Pero la fiscalía dice que tienen
antecedentes policiales y tiene
antecedentes judiciales.
Está mal la la la fiscalía. No, no tiene
nada. No tiene mi hijo no registra el ni
en comisaría. [música] Mi hijo,
¿en qué trabaja su hijo, señora? Porque
para la fiscalidad usted, su hijo no
trabaja
en nada.
Mire, señor, mire, acá tengo su papel de
trabajo, ya que trabaja ahí [música] en
en la joyería este redondos. Y acá,
¿qué hace eso, hijo? trabaja como
operario, señor, como operario.
Para no para para un service. Señor, mi
hijo no tiene antecedente, no tiene
nada, señor. ¿Dónde va a ir mi hijo? ¿A
qué? ¿Por qué no es delincuente mi hijo?
Pero hay más. ¿Cuándo se enteran ustedes
que él estaba inmerso o en una
investigación por sicariato?
No nos nunca nos enteramos de nada,
señor. Acá no llegó ningún papel. Nunca
llegó nada, señor. Nunca. Solamente el
día de la de la detención que ha tenido
mi hijo acá la vuelta. Ahí me enterado.
El 26.
Claro. Esa hace poco.
El clima sido hace cuánto tiempo.
Primero de marzo. Espa, espérame. Pero
cuando uno lee el requerimiento fiscal
dice ahí que la policía ha llegado hasta
su domicilio,
ha tocado y que dice que no hay nadie
aquí, que no vive nadie aquí. Es más,
dice ahí la policía que ha ha llegado y
han preguntado al barrio y que nadie
conoce a su hijo y que su hijo no tiene
aquí porque no vive aquí. Mentira,
señor, porque yo le puedo demostrar.
Podemos a pasar por acá. Yo le voy a
demostrar. Mire, ahí está. Ahí pueden
preguntar ahí.
Maesto, una pregunta.
Soy periodista. Yo
estamos corroborando una información que
la policía dice. Un ratito, señoría. La
policía dice que ha venido a corroborar
acá y que nadie conoce a eso Rodríguez
que no vive acá, que no nadie, ningún
vecino lo conoce. ¿Usted cuánto tiempo
tiene viviendo acá?
Vivo acá desde el año 64.
¿Y lo conoce a Enzo Rodríguez? Al chico.
Sí, lo conozco. Sí, lo conozco. Es su
hijo de la señora. Una preguntita,
señor. Estamos una información. Soy
periodista yo. ¿Usted conoce al hijo de
ella?
Es su hijo, ¿no?
Hijo. Pues
sí. Acá él.
Claro. Ya.
¿Usted conoce a ella?
Claro, la vecina. Lo conozco de chiquito
alito.
Claro.
Así. O sea, eso sí lo conoce.
Sí, de chiquito.
El chico vive acá este toda la vida ha
parado acá. Siempre para acá en la
esquina. Muchacho, tranquilo, por eso me
sorprende a todo a todo el barrio ha
sorprendido porque muchacho tranquilo.
Muchas gracias, señor.
Muchas gracias.
Señora, ¿por qué llores, señora? No,
porque me da supervergüenza
que est hablando cosas que no son, que
no vivo acá, que mi hijo no vive acá.
[música]
Dice que pese a que nada vincularía a su
hijo con el crimen y que incluso las
pruebas balísticas arrojaron negativo,
la justicia injustamente afirma, "Ha
dictaminado para Enzo Rodríguez Arguedas
prisión preventiva.
¿Qué siente usted, señora, en estos
momento? Su hijo se puede, está a punto
de demandar."
Señor, puede irse, señor. Mi hijo no
tiene antecedentes, no tiene nada,
señor. ¿Dónde va a ir mi hijo? ¿A qué?
¿Por qué no eres delincuente, mi hijo?
Ese no es mi hijo. Ese no [música] es mi
hijo, señor.
Hay un testigo protegido ahí con con
clave. Un testigo con clave, ¿no?
Obviamente que no está el nombre, pero
dice él Enzo
estaba con capucha negra, dice el
testigo, polera,
no tenía
puesto un pantalón. Y en el caso de su
hijo, dice el testigo, en un momento
baja la la mascarilla y lo logra ver y
luego se la sube. Por eso reconoce a su
hijo,
ya. Y él estuvo parado ahí de con los 53
balazos que ha habido ya. O sea, él a él
no le pasó nada. Él ha estado parado
ahí, ¿no? Y ha reconocido a mi hijo. No,
señor, él está mal, señor [música] está
mal. Tiene que demostrar con con hechos
porque mi hijo, él no es mi hijo. Ese
chico que se le ve ahí, él no es. Él no
es, señor, porque él
Y dónde estaba su hijo si no es mi
hijo. Mi hijo ha estado acá en mi casa.
Mi hijo no es un delincuente, señor. Mi
hijo no puede estar. No sé por qué
quieren hacerle daño. Si mi hijo ha
estado acá, señor. No puede ser. No
puede ser, señor. Mi hijo tiene, mi hijo
es tranquilo. Mi hijo no tiene nada que
ver con la gente de allá, de ese barrio.
Él no conoce, no tiene amigos por allá.
Señor,
hijo no es un sicario, señora. Señor,
no, señor. Me dijo que iba a ser sicio
[música]
Esta es la intersección de dos calles
picantes en el primer puerto, Atahualpa
y esta otra García Calderón. Un lugar a
donde el 29 de mayo la policía llevó a
Enzo Rodríguez Arquelas de 20 años de
edad, a quienes indican de ser uno de
los sanguinarios sicarios del crimen del
primero de marzo ocurrido en estas
calles. La prensa fue convocada, pues se
decía que Eno Rodríguez, tras ser
capturado casi dos meses y medio después
de los hechos, no solo había confesado
haber participado del crimen, sino
además decían que había sido llevado por
la policía al lugar de los hechos,
supuestamente para reconstruir paso a
paso como él y los demás sicarios
asesinaron a tres personas, entre ellas
a dos menores de 15 años de edad. que
estamos viendo en estos momentos es la
reconstrucción del triple homicidio
ocurrido el pasado primero de marzo del
presente año. En imágenes y custodiado
por la Policía Nacional del Perú, el
detenido y el principal sospechoso, el
principal responsable de haber cometido
este atentado. [música] Pero al parecer
aquellas imágenes donde se ve a Enzo
custodiado por varios policías en la
escena del crimen no habrían formado
parte de la reconstrucción del crimen.
Pues Enzo Rodríguez Arguedas no habría
para nada aceptado su participación en
el triple homicidio ocurrido en este
lugar, sino
todo lo contrario.
los trascendidos de la fiscalía. La
policía decía que su hijo había aceptado
el crimen y la semana pasada hubo
supuestamente un una reconstrucción del
crimen y se veía su hijo haciendo todo
lo que se ve aquí.
Sí,
todo eso lo que vemos aquí, su hijo lo
hacía la semana pasada supuestamente que
había reconocido el crimen y estaba
recreando.
Mi hijo no puede haber reconocido eso,
señor. Jamás en la vida. Jamás en la
vida. Mi hijo va a reconocer porque él
no él no ha participado en eso.
¿Qué estaba aceptando entonces? Él está
haciendo que le hagan que le hagan el
examen ese, o sea, la la mejor aceptó
para que más bien para que se den cuenta
que él no es. Él ha dicho, "Ya, bueno,
ya voy a hacer todo lo que usted porque
no todos caminamos, o sea, iban a para
que para que sepan de que él no es."
[música]
Apoyada en un bastón por un problema en
la cadera que la queja, doña Pilar
transita por su humilde hogar en un
barrio picante del primer puerto en el
Callao, donde vivía junto a su hijo Enzo
Rodríguez Arguedas de 20 años. Hasta que
finales de mayo la policía lo del Callao
lo siguen visualizando. Nosotros tenemos
740 cámaras que ven hacia dónde se van.
Y luego otra cámara, la capta, a las
7:42 de la noche a la altura del
cementerio Baquíjano. Pero si como dice
la mujer, su hijo no es ninguno de los
cuatro sicarios, ¿dónde estuvo su hijo
Eno al momento del crimen? Venga, mire,
este es su cuarto de mi hijo. Esta es su
cama, su roperito, su ventilador, su
cómoda. Y acá estaba mi hijo echado. Mi
hijo ha estado echado aquí. Ya en el del
momento del crimen, él ha estado echado
acá. Acá ha estado acá ha estado mi
hijo.
Cuando sucede todo,
cuando sucede todo. Yo lo he visto y acá
tengo prueba de que él ha estado
chateando con una amiga.
A ver, domingo, primero de marzo, dice
ahí. Ajá. Y
son las 7:3. A ver, pero 7:35.
Claro. ¿Cómo va a estar acá y va a estar
allá? No puede ser, señor. No puede ser.
7:35.
Sí, señor.
Pero la hora [música] es justo allá.
Claro, señor. ¿Cómo va a estar allá? Y
va a estar acá.
7:35, o sea, había pasado segundos del
del crimen. On has escuchado las balas,
dice la amiga.
Su hijo le responde, no. Estoy en mi cas
en mi jato yo. O sea, usted me dice que
estaba acá.
Claro, mi hijo estaba acá.
Señora, acá hay un audio. Puede
mostrarnos el audio que le responde la
chica. Creo que ha sido ha sido por
por Atahualpa, creo, en Cuzco, no sé, un
un montón de balas.
Imagínese
es eso le dice su amiga,
eso le dice la chica,
su hijo le responde el audio y mi hijo
le contesta
7:36 ya está, me dice que está acá.
Claro,
si he visto que han puesto en estado.
[música] ¿Qué hace después de esta
conversación su hijo? De ahí sale,
señor, se va, porque yo lo veo que se
sale a la calle,
sale y se va, ¿no? Se va para fuera,
para la calle y yo duermo acá al
costadito. Mire, este es mi dormitorio y
ahí este él duerme acá. Entonces yo he
salido, cuando él ha salido, yo también
he salido a mirarlo. Oye, no, ¿a dónde
te vas? No, acá voy a voy a ir donde mi
amigo me dice. Y ahí sale, se va. Yo lo
veo cómo se va. Yo me quedé parada acá
en el pasadizo. Hay una cámara allá,
tienen que haberlo grabado cuando él
sale, ¿me entiendes?
Hay una cámara de la municipalidad.
Claro, señor. ¿Cómo eso? Eso lo va a dar
información de que sale él, cómo está
vestido y todo para que vean [música]
ustedes.
Eso es lo que quiero que la fiscalía
pida el el video de, o sea, la cámara de
de la municipalidad, por favor.
Si bien en el requerimiento de prisión
preventiva existen declaraciones de
[música] otros testigos que dicen haber
estado incluso a 3 m de los sicarios
cuando se produjo el crimen, afirmaron
también a la policía que al estar todos
los sicarios [música] encapuchados y con
el rostro cubierto, no pudieron
reconocer a ninguno. no fue sino 12 días
después, es decir, el 13 de marzo,
[música] que supuestamente un testigo
con clave daba nombres, apellidos,
fotografías y apelativos de los
supuestos sicarios como Cris Peña,
[música] alias jamonada, Jesús Adrián,
alias Omi de Oro, de solo 16 años de
edad y por supuesto el testigo incluía
el nombre de Enzo Rodríguez Arguedas
como otro de los sanguinarios icarios.
Este crimen en especial resume toda la
problemática que creo que hay en el
callo, es decir, lo que se va lo que se
está viviendo. Es decir, dos asesinados
de 15 años y un asesino aparentemente
implicado de 16. Esta es la gran
problemática que no solamente se vive en
el Callao, [música] empezó en Trujillo,
siguió en Lima Norte y ahora está en el
Callao. están las bandas organizadas,
los calacos y en el norte otras más
utilizando